Лабораторная работа №5
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЖЁСТКОСТИ ПРУЖИНЫ.
Цель работы:
1 Найти жёсткость пружины путём измерения удлинения пружины и силы,
растягивающей пружину (веса грузов).
2 Построить график зависимости модуля силы упругости пружины от её длины под
Приборы и материалы: штатив с муфтой и лапкой; пружина; набор грузов; линейка.
Теория
Деформация — это изменение формы и размеров тела (или части тела) под
действием внешних сил. Деформация упругая - если тело стремится вернуть свою форму
и размер в изначальное состояние; деформация неупругая, когда тело не может вернуться
При деформации возникает сила упругости— это та сила, которая стремится вернуть тело
в исходное состояние, в котором оно было до деформации.
Сила упругости, возникающая при упругой деформации растяжения или сжатия тела,
пропорциональна абсолютному значению изменения длины тела. Выражение,
описывающее эту закономерность, называется законом Гука.

Fупр — сила упругости [Н]
к — коэффициент жесткости [Н/м]
х — изменение длины (деформация) [м]
При подвешивании груза к пружине, сила упругости уравновешивает силу тяжести:
Fт = Fупр или mg = kx


Рабочие формулы:

х= l – l0 (1) k = mg/x

εk = εm + εg + εx, где относительные погрешности εm, εg, εx заданы:
εm = Δm/m = 2 г/100 г = 0,02;
εg = Δg/g = 0,1 м/с2/9.8 м/с2 = 0,01;
εx = Δх/х = 2 мм/40 мм = 0,05

Δkср = εк ∙ kср 